Доброго времени суток, 6 декабря 2014 года, подкаст выходного дня радио ИТ, подкаст-выпуск, выпуск гиковский, но подкаст в полном составе, что бывает нечасто, потому что обычно то Грей спрыгнет, то Грей опять спрыгнет, сегодня даже больная Ксюша пришла.
Ксюша, скажи что-нибудь больным сексуальным голосом.
421 номер выпуска.
Не останавливайся, скажи еще что-нибудь.
Я буду стараться говорить много про докер, докер.
Да.
Мы готовы тебя слушать всю нашу биографию.
Будем тебя слушать и слушать и слушать про твой докер, докер, докер.
Бобук есть, Грей на месте, темы на месте.
Можно начинать с нашим мощным API.
В одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Унцу выключай в следующий раз во время рекламы.
Это мы начали шоу практически с советов ведущему.
Это всегда очень удобно.
Это же целое дело, потому что выключить-то я выключу, но включить-то я забуду.
И все, и считай, пропало шоу.
А вот ты попробуй, напиши на автоматоре скрипт, который автоматически все это тебе делает.
Да, ты издеваешься.
На автоматоре скрипт.
А ты знаешь, что теперь можно писать автоматизацию Макаси на джаваскрипте?
Вообще на баше можно было давно уже прикручивать, только с такой-то матерью.
О, так точно, на баше же, чего ты стесняешься?
Ну, типа на баше написать, тут on, тут off, все дела.
Главное перехватить... Я не уверен, что саундборда экспозируется.
А зачем тебе саундборд в такой ситуации?
Есть команда afplay, которая просто проигрывает файл, ты чего?
То есть ты говоришь, поставить это, я вот перевожу на язык, чтобы наши слушатели поняли глубину твоей мысли, перекрутить к Альфреду, правильно?
Конечно.
Находки поставить, которые сначала заглушат, сделают паузу на iTunes, в котором идет универсал.
Паузу, мьют, фейдаут сделает сначала.
Фейдаут iTunes?
Ну да, наверное, такое можно сделать.
Потом проиграют A-Play, потом сделают фейд-ин, и все в порядке будет, да?
Конечно.
Богатая тема.
Это богатая тема.
И смотри, саундборды не надо будет.
Ну вот видишь, как все хорошо.
А, там будет сложность, надо будет аутпут выбрать.
Но, по-моему, A-Play можно выбрать, куда он играет, да?
Конечно, A-Play можно выбрать, куда он играет.
Окей, окей.
Богато, богато.
У нас сегодня гиковский выпуск, мы начали сразу с гиковских тем.
Мы начали сразу после шоу, мне кажется.
Ксюша, скажи еще что-нибудь.
Как писать на баше скрипты.
Очень гиковская тема.
Ох, как хорошо она звучит сегодня.
Вот женщинам болезнь идет.
Мы с тобой, если заболеем, это сопли будут.
И слезы на нас смотреть.
Если в нос закапать, то у нас тоже довольно интересный голос получается.
Убого.
Получается убого.
Смотря что закапать.
Или что нюхнуть.
Как это, если у нас шоу все равно отходится от мысли в категории 18+.
Мне тут рассказали страшную историю наркотического характера.
Кто хочет ее услышать, приходите в после шоу.
Тема прямо совсем для пиратов.
Главное, напомните мне, что это про наркотики и Амстердам.
Окей, ты прямо даже испугал.
Может, это просто про Амстердам.
Мне кажется, по этому про Амстердам в итоге переходит на тему про... Про секс и наркотики, да.
Ксюша, скажи оба этих слова.
Ну, по-моему, просто про наркотики.
Не обязательно про секс.
Я не знаю, как у кого.
И Ксюша первый раз сказала секс в прямом эфире.
Давайте, правда, гиковским темам.
Я здесь сделал вид, как будто это не я вовсе заставил ее это сказать.
Давайте, давайте, давайте.
Неделя последняя прошла под знаком нелюбимого тобой докера.
И скандалов, и расследований, и интриг, связанных с ним, и расколов, и форков, и землетрясений.
Там даже доходило до, знаешь, до какого мордобития, Бобу, когда одна сторона пишет сообщение с матом, ну, не с матом, с таким, как бы матом, потом другая сторона и отвечает, а потом обе стороны редактируют свои начальные сообщения.
Вот такое было у нас на неделе.
Слушай, расскажи, расскажи, интересно же.
Начнем со скандалов и расследований?
А случилось вот что.
Вы в курсе, потому что мы обсуждали, даже дорогие слушатели тоже в курсе, что есть такая балайка CoreOS.
Даже, я думаю, Грэй помнит про это.
Помнишь CoreOS?
Балайка построена вокруг идеи тонкой прослойки на голом железе, которая умеет запускать докеры и умеет между этими докер-контейнерами устраивать всяческую коммуникацию.
И, в общем, специальная операционная система для запуска контейнеров.
Мы про нее подробно говорили.
И, в общем, хвалили, по-моему, да?
Ну, не ругали.
Там у нее два boot partition, можно переключаться.
Типа гарантированное такое обновление, когда целиком образ закачивается.
Что-то такое было.
Я помню, мы это обсуждали.
Было, было дело.
Популярность CoreOS в определенных кругах высока.
Они там сдружились с нашим спонсором, кстати.
Можно CoreOS легко на DigitalOcean поднять.
В общем, все путем шло до тех пор, пока они не обиделись.
И эти ребята не нашли лучшего, чем обидеться на докер.
Собственно, они живут поверх докера, чтобы наши слушатели понимали.
Эта штука без докера...
на сегодня смысла вообще никакого не имеет.
Это специальная система, которая позволяет вам докеризировать вашу инфраструктуру проще и без лишних штук, типа Ubuntu.
Зачем нужна Ubuntu со всеми своими сервисами, когда все и так живет в контейнерах, сказали авторы Coros.
И вот они обиделись.
Очень не вовремя обиделись на докер.
Обиделись они по причине, говорят, докер, типа, совсем обнаглел, на нашу территорию лезет.
Ну, это такой, выжимка.
На самом деле... Подожди, а что произошло-то?
У докера была конференция, о которой мы поговорим.
Поговорим отдельно.
Где докер представил планы расширения своей области влияния вне одного контейнера, который бежит на одной машине.
Это где они жили сейчас.
На сегодняшний день докер это система, которая позволяет поднять контейнер или несколько контейнеров на одном хосте, худо-бедно их связать, никакого регистры, никакого общего управления этим хозяйством нет.
Вот такой атомарный проект вокруг идеи единого контейнера.
Слушай, а объявили они, что будет что-то типа какой-нибудь orchestration software, да?
Да, много чего объявили, мы об этом поговорим, но CoreOS сказал, докер потерял свой путь.
Докер, который фундаментально, это в начальном сообщении было, которое потом удалили, он фундаментально поломанный.
И эти чуваки не соображают в докере, чего они теперь делают.
И они сбились с пути.
И теперь они вот в этот свой бинарник, а у докера, я напомню, один как бы бинарник есть, который делает все.
И этот бинарник бежит в демоне под рутом, и теперь в него еще добавите всего-всего-всего на свете.
В общем, не наш путь, сказали в Корус.
И нам надо дать свой ответ.
Слушай, ну, ты понимаешь, эту предъяву они написали... Я просто сейчас вот нашел наконец-то эти ужасные сообщения.
Они говорят буквально следующее.
На русский можно перевести одной фразой.
Докер рамсы попутал.
Точно, точно попутал.
Берегов не видит просто, буквально.
Наглость потерял, нюх-нюх потерял.
И вообще забыли, кто главный парень на районе.
Корос решил, что они главный парень на районе.
По-моему, они сильно ошибаются.
И, по-моему, еще большая ошибка их решения.
Поскольку, значит, докер без рамсов теперь и сбился с курса, мы напишем свой.
Докер только с блэкджеком и девушками, назовем его Рокет.
То есть докер напишет свой CoreOS, ну, или что-то типа такого, а CoreOS напишет свой докер.
Точно.
Докер, мы об этом ниже поговорим, пишет больше, чем Корос, на мой взгляд, а вот именно Корос он как раз и не пишет.
Я не вижу сути наезда.
То есть они наезжают на то, что Докер залез на нашу территорию, где мы хотели стричь купоны.
он не очень налезает на эту территорию.
Просто действительно они что-то попутали.
Мы не знаем, какие планы были у CoreOS.
С очень большой вероятностью CoreOS тоже хотели делать orchestration software.
Пока же у них нет.
Докер, я так понимаю, сразу хочет делать что-то большее.
То есть они не начинают с того, что CoreOS.
Я просто читала про эти orchestration tools.
По-моему, у них как раз больше, чем CoreOS с самого начала.
Трудно сказать, больше или нет, это другое, понимаешь, CoreOS это что, это контейнеры докера с своим собственным нетворкингом и ETCD поверх всего этого дела натянутые для Service Discovery.
Ну и плюс, собственно, операционная система.
Штуки, которые к докеру никак не относятся вообще.
Правильно я понимаю?
Политику партии.
А у докера драйвер.
Что же касается докера, у докера сейчас вообще ничего нет.
И чего они сейчас наехали на докер вот так вот заранее, может они чего-то такое знают, чего мы не знаем.
Но Докер в ответ на это выкатил тоже довольно хамский ответ, который тоже уже был отредактирован.
Сказал, мол, очень жаль, что есть такие игроки в нашей индустрии, которые вместо того, чтобы заниматься честной конкуренцией, поливают грязью своих бывших друзей и приходят к этим бывшим друзьям на конференцию и поливают на этой конференции грязью.
И находят такое время, когда мы о своих успехах докладываем, чтобы свой гнусный анонс устроить.
А они как раз устроили это то ли за день, то ли в тот же день, когда у докера большая и козырная конференция должна была быть.
То есть у них все серьезно.
Скандал в благородном семействе.
Побили посуду, побили тарелки о морду друг друга.
Но потом сделали хорошую мину с поцарапанными этими мордами.
Да, весело в этой тусовке все.
Вообще очень странно, что это происходит вот так вот очень публично.
Потому что вообще-то могли бы втихаря встретиться, договориться и набить друг другу морды.
Но нет, Рамсы попутал, вот это все, знаешь, выглядит как будто бы не два мальчика встретились, а две девочки, которые друг на дружку больше кричат, чем реально дерутся и за волосы друг друга дергают.
Мне кажется, это даже не два больших дяди, а именно две девочки.
Просто интересно, может быть, они встречались, но после этого решили написать какие-то разгромные письма.
Ты считаешь, что они встречались, но потом разошлись?
Нет, я просто не очень понимаю, почему они потом исправили эти письма.
Совесть замучила.
Ну, как-то решили, чтобы перегиб вышел на местах.
Головокружение от успехов.
Письмо начальное от CoreOS, которая, собственно, делает теперь свой собственный Rocket.
И он не такой, как докер.
Он другой.
Сейчас тоже про это пару слов скажем.
Оно было более хамское.
Я читал оба оригинальных.
Они оба были, конечно, хороши.
Но CoreOS первой начала, так что в нее камень.
Что касается продукта, который не объявили, они хотят идти в другую сторону.
Они утверждают, что докер пошел от реализации к спецификации, и вот теперь мы имеем, что имеем.
А мы пойдем наоборот, от спецификации к реализации.
И сразу мы специфицируем модульную архитектуру
И наша имплементация будет всего лишь референс.
То есть хотите перенести на FreeBSD, да ради бога, берите один кусочек, который занимается только тем, что строит контейнеры.
У нас это будет отдельный кусок.
Не вот тот самый монолитный докер, который делает все.
Отдельный кусок.
Можете только его перенести.
Хотите кусок, который собирает линки между собой, контейнеры связывает?
Отдельный кусок.
Тот, который, собственно, запускает контейнер единый, отдельная совершенно штука.
То есть все побьем по мелким кусочкам и выдадим спецификацию и предоставим в виде примера того, как это надо делать.
Все это хозяйственно, назовем Рокет.
Ну, я вот читаю реакцию докера на всю эту историю с Рокетом.
И она, конечно, тоже, не сказать, чтобы очень адекватная.
Но обиделся этот, как его зовут, Хинахэ, фамилия главный в докере.
Ну, я не знаю, кто обиделся.
Статью с респонса, как это, Initial Thoughts on the Rocket Announcement написал Бен Голуб.
Вот.
Конечно, звучит это все довольно странно.
Вообще не очень понятно, зачем такие компании откликаются на наезды других компаний.
Ну, бред же ведь.
Представь обиду.
Например, стали бы мы с тобой строить проект.
Я бы написал что-то низкого уровня, а ты вокруг этого какой-то крутой сервис написал бы.
И мы бы дружили публично, обнимались, целовались, подкасты ввели.
Потом бы я решил, что-то мне низкого уровня скучно.
Дайте-ка я допишу кусок оркестрейшн к своему низкого уровня.
И тут бы ты вышел и стал бы поливать меня грязью.
Потому что я лезу с твоей точки зрения в твой бизнес.
Мы же договорились.
Ну, негласно.
Договорились.
Вот это моя поляна, это твоя поляна.
Каждый будет окучивать свою аудиторию.
Слушай, ты как этот самый.
Я же из Екатеринбурга.
Я же с Урала.
У нас эти проблемы решают проще.
С арматурой придешь.
Да зачем?
В какой-то момент ты будешь ехать на машине, остановишься на светофоре, тебе постучат в окошко, ты окошко откроешь, тебе закинут на гранату и все.
Ну, это же, что за детские разборки-то?
Господи, как сложно-то все.
Стучать, открывать.
Да, вдруг он не откроет окно, у него хаммер, он полинепробиваемый.
Слушай, с Хаммером все еще смешнее.
Он, конечно, более непробиваемый был, когда был первый.
Но у Жени же не первый, поэтому ему все равно.
Я к тому, что это просто выглядит, как детские разборки.
Даже для нас с тобой, Женя, это было бы мелковато.
Прости за формулировку.
Слушай, но компании же часто отвечают друг другу.
Я просто на неделе видела там Яндекс, по-моему, с кем-то с GetTaxi обсуждали там тарифы и тоже отвечали на наезды друг друга.
То есть это разве не способ пиара, когда две компании отвечают друг другу?
Да нет, это как бред выглядит.
С моей точки зрения, это, кстати, если что, не то чтобы Яндекс ответил на GetTaxi, это некоторые конкретные сотрудники.
И нельзя говорить, что это официальный ответ, написанный на официальной странице Яндекса.
Такого же не было, правда же?
И, короче, это правда выглядит очень странно.
Типа, большая компания, технологическая.
В Докере вообще, в смысле, как в компании, работает уже довольно много народу.
И в Корос тоже, на самом деле, работает немало народу.
И тут вдруг они начинают вот эти публичные срадчики.
Какие-то недобитые стартапы.
Не говори.
Там было в начале, вот то, что мы не видим в статьях этих блогов, там еще был большой тред, когда они между собой срались в Твиттере.
Там типа один чувак из Корос, если я не ошибаюсь, по-моему, так и было.
Я что-то такое читал.
Написал, ну, ха-ха, докер.
Он теперь деньги, значит, от инвесторов получил и теперь будет лезть, куда не собирались.
На что главный подокер сказал, вы же с ума сошли?
Какие деньги?
Какие инвесторы?
Мы три года назад как получили, с тех пор не получали.
Мол, что за булшит?
Что за булшит, писал он.
И вот такого характера были разговорчики.
После этого, видимо, стороны встретились за круглым столом и решили не бить друг другу морду.
Может, набили и решили в онлайне выносить.
Да, в общем, типичная Microsoft Start Your Copiers.
Это все мелочи, конечно, по сравнению с мировой революцией, которую докер не устроил, но пообещал устроить.
И они научились, по-моему, вы помните, мы в прошлый раз обсуждали, в прошлый гиковский, кажется, выпуск, обсуждали три основных части, три... Как там, богу, в детстве было?
Три составных части и три чего-то... Три источника и три составные части.
Вот, Грей еще помнит.
Было три составных части... Я это учил, а Грейша уже, похоже, нет.
Я уже не помню, нет, у меня были основы, все хорошо.
И три источника AWS к прошлому гиковскому выпуску, а к этому докер подогнал три источника и три основных части.
И поскольку Ксюша так хорошо говорит, мы ей позволим донести вкратце, что же докер такого объявил на конференции, прошедшей на неделе, позавчера.
Понимаю, первое, что они объявили, это некий драйвер, который позволяет абстрагироваться от конкретики текущей операционной системы, на которую у вас ранятся докер-контейнеры, и работать просто с докер-машин.
Это называется докер-машин, то есть ты можешь создать ее и потом просто приходить на эту машину и запускать уже докер-команды сразу же.
Примерно так, да?
Ну, примерно так, только не так.
Ну, примерно так.
То есть слово машина ты правильно в тему.
Все остальное примерно в эту сторону, это не драйвер.
Они пытаются решить такую проблему.
Сегодня для того, чтобы...
запровижнить докеровский хост, то есть построить компьютер, который умеет докер запускать, необходимо делать разные телодвижения в разных местах.
Например, если у тебя своя собственная Ubuntu, это что-то одно.
Если у тебя DigitalOcean, то у него там есть какие-то свои
особые короткие способы, как докер поднять.
Если у тебя AWS, что-то другое.
Это несложно делать.
И, в принципе, все это автоматизируется средствами типа Puppet, Chief и Enzibles.
И, наверное, твой любимый фабрик тоже умеет такое сделать.
Ну, конечно, умеет.
То есть накатить какой-то общий имидж, понять разницу между тем, куда ты накатываешь, поднять нужные контейнеры, прописать в конфигурацию ненужные контейнеры, нужные сервисы, прописать в конфигурационный файл все, что надо.
И, в общем, готов у тебя хост для будущих твоих докер-контейнеров.
Но докеры сказали, ну, нафига, оказывается, баян, давайте мы свою штуку сделаем, назовем машин.
И эта машина будет позволять создавать с любыми плагибл-бэкэндами...
докер-среду на любом месте, где угодно.
Но сейчас она может только с VirtualBox и DigitalOcean инстансов.
А дальше, да, они говорят, что с Amazon, Majora, VMware, ну, в общем, совсем что-то.
Они будут совсем, и тут даже не совсем, не только суть в том, чтобы создать, а в том числе, чтобы менеджить.
Например, у тебя есть команда машин LS, которая позволяет посмотреть, какие у тебя машины вообще выделены.
Видимо, будет команда не...
Пока это все теория, потому что есть Proposal, есть какая-то Pre-Alpha реализация.
Но можно себе представить, что кроме машин Create будет машина Delete, там, я не знаю, машина Rename.
Всяческие средства управления хостами, на которых будут бежать докер инфраструктуры.
Это их первый уровень, так сказать, анонса.
Ну, думаю, даже это как раз и могло вызвать всю истерию у Корос.
Простите.
Могло, могло.
Но следующее, мне кажется, вызвало еще большую истерию.
Ну и последнее тоже, мне кажется, стоит истерии.
То есть там каждое по чуть-чуть.
Не-не, последнее, оно надо было истерить раньше, когда они фиг купили.
Вот это докер сварм.
Расскажи нам про сварма, Ксюшенька.
Сварм — это с помощью него можно задавать некие констрейнты своим докерам, насколько я понимаю, выделять и ограничивать ресурсы.
Вчера я разговаривал с чуваком, который мне сказал.
Сказал он мне следующее.
Говорит, дружище, бегом учи кложер.
Я говорю, зачем?
А он говорит, кложер позволяет себе чувствовать себя очень умным.
Это я к чему?
К тому, что твое изложение этих тем позволяет мне чувствовать себя очень умным.
Но это же твоя тема.
Я сейчас попрошу тебя рассказать что-нибудь из моих тем и тоже буду чувствовать себя умной.
Это нормально?
Да.
Короче, продукт – это этот следующий уровень, которого вот этого уровня конкретно и реально не хватало.
Давай, Бабук, я тебе объясню, чтобы понял, о чем речь идет.
Ну, в смысле, я себе представляю, что это примерно кластеринг.
Да, это кластеринг и скедулинг, только по-докеровски.
Ну, расскажи тогда, как это работает, как это будет работать, правильнее говорить.
Но вот сегодня у твоего докеровского клиента есть эндпойнт, против которого ты запускаешь команды.
Одна из команд, например, Run, которая говорит, на этом эндпойнте сделать какую-то магию и поднять контейнер с разными ограничениями и вот из такого-то имиджа.
Они хотят эту идею расширить.
Они хотят, чтобы можно было подключаться не просто к конкретному компьютеру, который является endpoint, а к какой-то штуке, кластеру, в которой ты те же самые команды будешь задавать, которые раньше задавал.
Плюс, как Ксюша упомянула правильно, constraint, то есть ты хочешь запустить MySQL какой-то контейнер, но обязательно на этом должно быть столько-то
свободного CPU, столько-то SSD, столько-то, такие-то типы того-то, и он будет знать, на каком из хостов, которые зарегистрированы в этом сворме, все это дело запустить.
Ну, прекрасная идея.
Кроме того, будет там еще гипервизор какой-то или менеджер, я не знаю кто, который будет за этим за всем следить.
Если на одном из хостов, а теперь-то хосты от нас абстрагированы, мы даже не знаем, на чем оно бежит, по большому счету.
Если где-то упадет, оно где-то его в другом месте поднимет.
В смысле, концепция эта хорошая.
Прекрасная концепция.
Она покрывает собой... Я насчитал десяток систем сейчас есть вокруг докера, которые примерно это делают.
Разными несовместимыми между собой способами.
Вот эта штука будет уметь все эти способы под себя спрятать.
Опять же, как те самые плагины или как они провайдеры их называют, не помню.
И ты сможешь поверх какого-то там, не знаю чего, месосферы бежать.
Это их начальная имплементация будет.
Поверх еще чего-то другого.
Но с точки зрения конечного пользователя ты будешь работать с кластером как с единой точкой взаимодействия.
Это круто и удобно.
Ну, посмотрим.
Пока мне, если честно, не очень понятно, как это все будет работать в реальной жизни.
Там ведь все-таки очень много деталей.
В смысле, дьявол в деталях в данном случае.
Там спрашивают, чем это отличается от Кабернетца или Месоса.
Или я добавлю, новая инициатива Амазона ничем.
Кроме того, что это стандартный способ.
Стандартный докеровский способ, переносимый между...
клауд-провайдерами легко.
Никакого лока нет, в отличие от Амазона.
Стандартный способ.
Теперь из этого вытекает их третья инициатива.
После того, как ты способен поднять кучу контейнеров в кластере,
тебе необходимо эти контейнеры как-то связать между собой.
И тут встают проекты FIG, которые они купили раньше, позволяющие описать декларативно кучу связанных между собой контейнеров и кто от кого зависит, и зависимости между ними.
Только теперь эти зависимости выходят на новый уровень, потому что раньше они как бы были в пределах одного хоста жили.
поскольку особо удачного способа межхостей описать не было.
А теперь же ты их описываешь по именам.
Имидж, команда такая-то.
А конкретно где оно бежит, уж тебя не волнует.
Вот тот уровень верхний, сформа, который мы обсудили, он будет этим заниматься.
А ты исключительно описываешь абстрактное дерево связи или дерево создания этих самых контейнеров.
И как они друг с другом, чего они друг от друга ожидают.
Там этот на таком-то порту, этот ожидает, чтобы редис где-то был, а этот к нему подключится, если редис этот есть и так далее.
Но я сейчас должен сказать это.
Где ты это все уже видел?
А, Жужу.
Помнишь Жужу?
Жужу помню, но Жужу далеко от стандарта, особенно в отношении к докеру.
Нет, ну просто, конечно, оно с докером никак не связано, но Жужу выполняло, скажем, для OpenStack совершенно то же самое и было уже достаточно давно.
Так что ребята из докера тут ничего нового не изобрели, очевидно.
Ну, они опять же впилят, вот эта часть будет впилена прямо в докер.
То, что мы раньше обсуждали, это отдельные подсистемы.
А вот композ, вот этот, который их фиг, версия, будет прямо часть докер, то есть делаешь докерап, он читает этот YAML-файл и поднимает все.
По-моему, это прекрасно.
Да, конечно, прекрасно.
Просто там вокруг всего этого нужно будет навертеть огромное количество тулзов, как было с Жужей в свое время.
Ты видел, да, что там вообще можно в веб-гуи все делать.
Там нужно будет понакрутить готовых описаний, готовых композ-файлов.
Темплейтов для композ-файлов.
Темплейт называется, да?
Я не знаю, как у них называется.
Я думаю, что у них пока никак, судя по всему.
Пронаписали готовых YAML-файлов.
Они пройдут по всему тому же пути, по которому жужу прошли полтора-два года назад.
А вот для этого у нас есть Багор.
Ты просто нас перевел на следующую тему, которая кроме всего этого... У меня вопрос.
Разве композу этому не нужен?
Он не должен поверх сварма, то есть поверх кластера какого-то запускаться?
То есть ты сказал, что это будет просто часть докера и без всего остального?
Насколько я понимаю, он подразумевается запускаться поверх сварма.
Но в принципе ему все равно поверх чего запускаться.
Может и поверх головы докера хоста запускаться.
Ага.
Поскольку с Варом же он скрывает от тебя, то ли это голый хост, понимаешь, то ли это не голый хост.
Он прикидывается обычным докер-хостом.
Ну, немножко на стероидах.
Ну, вот я и думала, что...
Нужна ли композа вот та часть, которой сварм прикидывается докерхостом?
Или он абсолютно... Я подозреваю, что он индифферентен.
Видимо, опять же, это спекуляция, потому что все это предварительные разговоры, и на самом деле все это будет между первым и вторым кварталом 2015 года.
Но я подозреваю, что, зная докер и их обсессион с API, будет одинаковый API и между вызовом к докеру-хосту и вызовом к этому свагеру.
То есть ему будет все равно напротив кого бежать.
Бобок, отвечай на твой вопрос.
А как же, чтобы GUI был, да?
А GUI теперь будет в докере, но за отдельные деньги.
Ну, все нормально.
Жужу поначалу тоже шел в ту сторону.
Как монетизироваться?
Гуем?
Ну да, если вы хотите докер, который с GUI, куда там GUI?
Вот я вот просто напрягся.
В какое место GUI всунуть?
Ровно для orchestration.
Для того, чтобы писать вот эти самые темплейты, для того, чтобы рисовать связи между отдельными контейнерами.
Для всего вот этого хозяйства.
То есть они вам дадут в Enterprise-версии
Это самый GUI, средство для быстрого поднятия всего хозяйства, видимо тоже GUI, средство для организации своих имиджей, то есть какую-то версию докера, не репозиторию, называется registry, для интерпрайзов.
High availability, high scalability, понятное дело.
Enterprise production platform, ты это забыл, да, еще?
Resumeable push и pool of images, это теперь будут давать... Вот, Бобок, остановись на минутку.
Сейчас, если ты попытаешься сделать push в свой собственный registry и прервешь его, догадайся, что будет дальше.
И прервешь Push?
Ну, Ctrl-C сделаешь.
Делаешь Push в репозиторе.
Самое плохое предположу.
Грохнется Registry?
Не, не грохнется.
Registry будет в половину обновленным.
Оно не атомарное, но будет наполовину обновленное.
Самое интересное произойдет, когда ты попытаешься еще раз это сделать.
То есть запустить еще раз ту же самую команду Push.
У тебя будет полтора имиджа?
Не, он скажет, не в силах.
Операция уже в прогрессе.
И победить это невозможно, кроме как перестартовать докер демон, то есть все контейнеры опустить, все потом поднять, и никак иначе ты допушить не сможешь.
Ну вот теперь вот этот баг они починят за деньги.
Резюмабл пуш-пул.
Ага.
Поубывал.
Storage можно на Амазоне, Local.
Ну, в общем, это и сейчас можно, когда registry руками поднимаешь, если достаточно хитрый.
Но вот это все за деньги.
Вот это все за деньги.
Прайсинг непонятен, но, видимо, будут стоить нечеловеческие тысячи долларов.
Потому что Enterprise?
Ну, а слово Enterprise, думаешь, зачем они туда поставили?
Всегда Enterprise, просто тысяча долларов.
Кстати, тем слушателям, дорогим моим, которые говорят, что тема интересна только Бутону, вы тупые, ну, не французы, но просто туповаты.
Потому что докер это самый крутой сейчас кит на блоке.
Правильно?
Ну, кто еще круче докера?
Кто еще более, так сказать, как Руби на рельсах был 3 года назад или 5 лет назад?
Сейчас вот это место докер занял.
Слушай, я не знаю, как у вас там на блоке, а у нас на районе самый крутой чувак по-прежнему сисадмин.
Что он скажет, то и будет.
Как ваша сисадмина?
Такое же скажет докер.
Ну, это как повезет.
Может сказать OpenStack, и тоже будет ничего вполне.
Да это только очепенцы.
Ну, нет, это те ощущения отщепенцы, которые железо экономят.
Но неважно, да.
По поводу экономии.
У меня есть еще одна тема в скандалы интриги расследования, которую я опять же Ксюше передам, чтобы она неправильно ее изложила, а я бы ее поправил.
И почувствовал себя умным, да?
Да, как будто бы написал чего-то на кложере.
Итак, AWS Simplifies EC2 RE Pricing.
Расскажи нам что-нибудь про RE Pricing, чтобы мы поняли, в чем, в чем, в чем.
А так, может, мы у кого-то другого попросим?
Грей вообще молчит.
О, Грей, действительно.
Я правильно делаю, я аж за умного схожу.
Ты же про деньги все знаешь.
И?
Понятно.
Поэтому только на тебя, Бобух, теперь надежда вся.
Расскажи народу неправильно, как стало теперь хорошо.
А я потом объясню, почему это очень плохо.
Я пытаюсь понять, ты вообще о чем?
AWS.
Знаешь это слово?
Amazon, что-то там сервисы.
Веб-сервисы.
Точно.
EC2, слыхал?
EC2, слышал, да.
РА.
Резерв инстанс.
Слышал?
Ну, что-то такое я, в принципе, как-то ощущал.
Слово pricing даже Грей знает.
То есть все компоненты понятны, да.
Ну, да, допустим.
Что произошло дальше?
Короче, цены они снизили.
Снизили.
Вот это как раз те самые 0.99 долларов.
Стоит меньше доллара.
Ничего не снизили.
У них было раньше как?
Как же тяжело прожил эту неделю Умпутон.
Резерв инстансы на самом деле были планом финансовым, а не техническим для оптимизации расходов, когда ты уже начинаешь зановоться, почему я так много плачу за свои ИС-2.
И Амазон давно-давно еще, до того, как Google даже в планах стоял, пошел навстречу народу населения.
И тем, которые, например, соглашаются платить вперед, потом позволяли разные способы уменьшения расходов на месяц, которые в том числе и за весь период получались дешевле.
Ну, например, вы покупаете «Инстанс»,
Reserved.
Платите 300 долларов один раз.
И в результате целый год вы будете платить за час вместо 5 центов, 50 центов, будете платить 30 центов за этот час.
Был другой план.
Вы платите еще больше, например, и вообще ничего не платите по часам.
То есть это называлось heavy utilization.
Ты предполагаешь, что у тебя инстанс всегда работает.
Зачем тебе вся эта головная боль, правильно?
Один раз заплатил на год вперед, и в результате на час у тебя получается чуть ли не половина от того, что все лохи платят on demand.
Были разные варианты, которые позволяли комбинировать между собой...
плату за использование с приплатой, и в результате у тебя была какая-то экономия.
В реальной жизни экономия достигала 20-30%.
Те 70%, о которых они говорят, но это только для лохов, которые не умели с on-demand правильно работать.
Но 20-30% можно было честно получить.
Система была сложная, потому что даже в моем объяснении чувствуется, да, Ксюша?
Ты чувствуешь, как сложно все было?
Какая-то light utilization, medium utilization, heavy utilization.
Некоторые ты по часам платишь и prepaid.
Некоторые ты платишь один раз, а потом не платишь вообще.
Они сказали, как-то сложно.
Давайте мы все сделаем проще.
Теперь новая RI модель такая, что ты можешь выбрать, сколько ты платишь вперед.
Ты можешь не платить вообще ничего.
То есть вообще ничего не платишь.
Понимаешь, фантастика.
У тебя резерв инсенс, в который ты ничего не платишь.
У тебя есть обязательства на год, то есть год ты должен их держать.
Есть у тебя один или три года, когда ты платишь чего-то и платишь все.
То есть три модели, которые отличаются тем, сколько ты платишь вначале.
Больше ничем они не отличаются между собой, потому что использование, и в этом месте начинается мой гнев и яд, вообще теперь не учитывается в этой модели.
Ну, то есть, по сути, резерв пришел к своему разумному состоянию.
Если ты его резервишь, то заплати об фронт как можно больше.
Именно.
Теперь этот резервт выглядит один в один, как у Digital Ocean Pricing модели.
Вот если просто сделать аналогию, то есть неважно, запустил ты его, не запустил, используешь ты его, не используешь, сколько ты его времени используешь, если не резервт, ты платишь фиксированную плату, которая отличается только друг от друга тем, насколько ты зарезервировал, то есть сколько ты upfront заплатил, ну и какой тип инстанса.
То есть простая такая плоская модель с фиксированной оплатой, и ты гарантируешь, что ты будешь год эту плату платить, несмотря ни на что.
Так, ну, логично же, если это резерв, нет?
Это кидалово на самом деле.
Почему?
Ну, это же уже что-то зарезервировано.
Это как абонемент.
Ты можешь не ходить в фитнес-клуб, но ты все уже, ты платишь этот абонемент.
Посмотри, как раньше было.
Раньше, допустим, был такой тип резерв, который назывался среднее использование.
Как он выглядел?
Ты чего-то платишь вперед.
200 долларов.
И эти 200 долларов не рефандабл.
Ты их обратно забрать уже никогда не сможешь.
Все, заплатил.
Ты говоришь, я буду этот инстанс год использовать, но за то, что ты заплатил 200 вперед, за каждый час, который ты используешь, у тебя скидка 20%.
То есть ты можешь управлять своими инстансами, ты можешь поднимать, когда надо, опускать, когда не надо, и гибко регулировать конечную цену.
Теперь нет такого.
Теперь либо резерв, либо он демент.
Либо один раз вперед, или там фиксированная плата каждый месяц, либо выкручивайся умно и запускай, когда надо.
Эти модели перестали существовать вместе.
И это, по-моему, какой-то кошмар.
Слушай, а с другой стороны, зачем тебе резерв инстанс вообще?
Зачем сейчас или зачем раньше надо было?
Зачем в новой модели, зачем он вообще кому-то может понадобиться?
В новой модели он может понадобиться, если у тебя есть такие инстансы, которые всегда гарантированно должны быть подняты.
Вот если у тебя есть какая-то, например, у тебя есть Mongo-кластер, который ты хочешь, чтобы хотя бы один инстанс всегда был поднят.
Даже там в выходные и в праздники.
Понимаешь?
Окей, да, так понятно.
Или там Rabbit, ты хочешь один инстанс всегда держать.
Да, да, да, понятно, да.
Вот в этом плане резерв этот имеет какой-то смысл.
Для снижения цены на динамическую инфраструктуру он теперь потерял всякий смысл.
И Текка раньше написал, что, мол, флексибилити такое, эволюбилити.
Я им там высказался, что, мол, чуваки, разберите сначала в матчасти.
А насколько получается дороже, чем он-демант?
что-нибудь дороже.
Дешевле, дешевле, конечно.
Нет, так смотри, сейчас не будет уже того прайса, который тебе позволял делать скидку.
Я имею в виду вот тот прайс, который совмещал плюсы двух решений.
То есть он насколько получался дешевле, чем… Ну вот в моем случае, когда определенный тип, это опять же чисто, это сложно посчитать, но по моим расчетам я теряю от 15-20% на те инстансы, которые у меня были раньше medium-reserved.
Я буду платить на 15-20% больше в результате.
Но опять же, это мой случай, это 8 часов они бегут, так-то я их использую, так-то я их поднимаю, так-то опускаю.
Видимо, для массы населения вообще оптимизация on demand это какая-то мертвая тема.
Но оно действительно не так просто делать, вы же понимаете.
Поднимать, запускать, когда надо.
То есть в основном люди делают резерв?
Я подозреваю, что в основном люди делают on-demand, но их никогда не опускают.
У меня есть интересная гипотеза.
Слышишь, Жень?
Я думаю, что они этот новый ценник вывесили для того, чтобы люди по-быстрому закупились по старым ценам.
Как можно больше.
Точно.
У вас есть 60 дней, чтобы успеть это сделать.
И, в принципе, вы можете на 3 года себе зарезервировать вот этих самых старых инстансов.
Тут же другая проблема в облаках.
На три года надо быть безумцем, чтобы это делать.
Потому что ты не можешь поменять инстанс-тайп в течение этих трех лет.
Если у меня до сих пор есть те один инстансы, которые уже вообще их уже не продают, понимаешь?
Это такой отстой унылый, что их уже даже не продают.
А я за них буду еще платить два года.
А насколько имеет смысл на год где-то, да?
Ну, то есть те, которые, например, ты на год берешь, они не успевают сильно понизиться в ценах.
На год тоже успевают, но просто не настолько безнадежно, как на три года.
Вот, в общем, я гнев излил, и я его излил детально.
В письме, которое я написал своему проект-менеджеру в Амазоне,
А у всякого, кто платит достаточно много денег, есть проект-менеджер такой личный, привязанный к тебе в Амазоне.
Там я ему написал, говорю, чувак, написал я ему, я всегда был против идеи смотреть на сторону и проверять альтернативы в GCE, то есть в Гугле, но ваше последнее изменение и упрощение в кавычках модели Arai заставило меня посмотреть внимательно на Гугл.
И я не соврал, я вот действительно пошел посмотреть на Google, как там это устроено и какие там скидки дают.
Ну что, там есть такая модель, которая совмещает плюсы двух по запросу и зарезервированных?
У Google модель, которая еще труднее в вычислении, сколько ты действительно заплатишь.
Ты знаешь, Богу, как у Google это сделано?
У них нет концепции «reserved instances».
У них есть концепция активного использования.
Чем больше часов ты используешь «instance», тем меньше ты платишь за час.
Ну, логично тоже.
Начинаются эти скидки с 25% использования и больше.
То есть, если ты используешь от 25% до 50% времени, то ты платишь 80% от базовой цены.
И так далее.
Самое лучшее, когда 75% и больше времени ты используешь, то ты платишь, по-моему, 40% от базовой цены всего.
60% скидка.
Оно, знаешь, вот от этой математики ум за разум заходит, то есть надо ли мне ее опускать или мне будет дешевле ее подержать еще немножко.
Вот это сложно.
То есть я в гугле вообще ничего не опускаю, у меня есть несколько инстанций, я их там все время держу, потому что слишком сложно понять, дешевле ли их опустить или дешевле их держать.
Поэтому решил не заморачиваться.
Они все время бегут, и все время цена получается меньше, чем я ожидал.
А в Амазоне всегда наоборот.
Всегда получается больше, чем я ожидал.
Так потому что ты в Амазоне опускаешь.
Ты в Амазоне тоже ничего не трогай, получится меньше.
Получится в два раза больше, чем я ожидал в результате.
Слушай, скажи, а я смотрю, там изменились еще цены на этот трансфер.
Как они поменялись-то?
они просто и плавно уменьшились на четверть.
Вот и все.
Дата-трансфер, не которые связаны с S3, а дата-трансфер, за который они брали деньги, это из амазоновских дата-центров внаружу.
Теперь вот этот дата-трансфер на 25% дешевле стал.
Ну, я имею в виду в среднем по больнице.
Там зависит от региона, зависит от количества.
В принципе, если вы в стандартном регионе, то 25% меньше.
В Азии 37% вообще.
Смотри, как ему в Азиатах хорошо.
Я смотрю просто на изменение цены и понимаю, что оно не радикальное, конечно, но довольно сильное.
То есть, правда, в Азии больше, чем на треть.
То есть, что-то поменялось у них, видимо.
Да, они поменяли.
Это по моим использованиям не очень почувствуется.
Если бы мы раздавали подкаст с Амазона,
то нам бы реально стало бы на четверть меньше платить, потому что там бы это была бы основная цена.
Ну, что-то мне кажется, что мы не хотим раздавать подкаст с Амазона.
Вместо тысячи долларов, которые мы платили по текущим ценам, мы платили сколько?
800 долларов, да?
Ну, кошмар.
Всего 750 долларов.
Да.
Но, тем не менее, подешевели, молодцы.
Война цен не так активно идет, как раньше, но все еще нас радует.
Меня, на самом деле, эта вся история раздражает немножко, потому что мне кажется, что так же, как в истории... Во многих историях совершенно одинаково.
Ты смотришь на цены и понимаешь, что они очень сильно скрыты от потребителя.
Иногда они скрыты, а иногда такое впечатление, что они специально запутаны, чтобы ввести потребителя в заблуждение.
Типа того, типа того.
Я не думаю, что это сделано специально, я думаю, что это результат долгих ужимок вокруг того, как изменить цену так, чтобы никто не заметил, но при этом немножко выиграть в цене.
Это как на пакетах продавать 990 грамм, потом 900 грамм вместо литра, и чтобы никто не заметил.
Да-да-да.
Мне кажется, что вряд ли они делают это специально, потому что, ну, не знаю, специально запутать пользователя, в этом нет идеи.
Есть идея получить больше денег, чтобы никто не заметил.
И сайд-эффектом может быть запутывание системы цены.
Но ты разве не согласен, что сейчас у Амазона сама цена стала проще?
То есть либо так, либо так.
Конечно, она стала проще, но на самом деле они, по сути, изживают сейчас резервные инстанции, по большому счету.
Они их сильно сокращают в смыслах использования.
Это раз.
А во-вторых, резерв инстансы из всех их сложных ценообразующих продуктов были одни из самых простых.
У них есть много мест, где действительно можно было упростить цену.
Это я на тебя, Динамо Диби, смотрю, и на тебя, Глассер.
У меня про Динамо Диби, вот сразу, когда ты говоришь про цену, первое, что вспоминается, это твои жалобы на Динамо Диби.
Ну, Динамо-то его Диби, да ну чё.
В общем, я не восторг.
Вся индустрия как-то... Ну, во всяком случае, не индустрия, а те, кто пишут о индустрии, они с радостью восприняли вот это все событие.
Я про прошлую тему, не про трансфер.
Трансфер замечательно.
На 25% все просто.
Никаких кидалов тут нет.
А вот с резервом это, конечно, обидно.
Давай, следующую тему, Бабук.
Выбирай.
Я...
Ксюша делегирует.
Я на самом деле хочу обсудить вовсе не это, а смешной позор крупнейшей в мире компании, представляющей видеосервис.
Ты знаешь историю про Gangnam Style, нет?
Про два переполнения Сайн Тронг?
Да.
Слышал, слышал.
Когда мне жена сказала, что у них 2 миллиарда, я сказал, нет, не 2 миллиарда, а чуть больше.
По-моему, это замечательная история.
Сама по себе.
Если кто не видел и не обращал на это внимания, произошло феерическое событие.
Основной ролик с Ганном Стайл, который был долго самым-самым популярным на свете, он как бы переполнил счетчик.
Чашу терпения, да.
Типа того.
Который был вообще просто интеджер.
Такой 32-битный классический.
Как это называется-то?
32-битный.
Какой интеджер?
Это Long называется.
Это в Java.
Это тоже Long.
Это 32-битный интеджер, ребята.
32-битный интеджер.
То есть это стандартный интеджер в каком-то современном C на 64-битной платформе.
Это Word.
Ну, неважно, ладно.
Короче, это 30-битный интеджер.
Они его просто переполнили.
И это было очень смешно.
В смысле, реально было очень смешно смотреть на то, что происходило там со счетчиком.
Вообще, как это все выглядело.
Но смешно это на самом деле не только тот факт, что его посмотрело такое количество людей.
Но и то, что в Ютубе в этом месте, как мне рассказали инсайдеры, остался кусок кода, цитирую, шестилетней давности.
Понимаете, да?
Погоди, нам тут дети пишут в чате, я просто не могу не ответить.
Ау, говорят, какой лонг, вы что?
Давайте я вам объясню, дорогие.
Интеджу, это сколько бит в Интедже?
16, правильно, Бабок?
Всю жизнь было.
Ну, как бы тебе сказать, на какой платформе?
Ну, на тех платформах, на которых мы росли с тобой.
Было 16 в лучшие годы.
Слушай, это ей 32, если уж на то пошло.
Если про конкретный тип говорить.
Ты вспомнил просто, как бабушкой был, прости за выражение.
Да, и в наши годы было все просто.
Интеджер – это вот такой.
Лонг – это было у тебя 32 бита.
И signed long было, соответственно, вот как у них и получилось.
То это у них такой signed long, правильно?
Если бы они даже u-long сделали по-старому, то было бы дольше до этого факапа.
то им бы еще чуть-чуть, да.
Хотя не чуть-чуть, да.
Все нормально было бы.
Они бы, может, не уложились.
Это правда очень смешная история.
Это первый ролик в истории человечества, который пробил 32-битный барьер.
Это, по-моему, круче, чем в космос запустить.
Это точно круче, чем 2000-й год.
По-любому.
Не знаю, мне кажется, что это позор какой-то.
Ну, как они могли бы предположить, что могут быть теоретические ролики, которые пробьют этот барьер?
А в их случае это позор еще больше, потому что я не знаю, на чем оно написано, но подозреваю, что бэкэнд на Джаве у Ютьюба.
страшно признаться, на питоне.
На питоне?
Ну да, я не знаю, как они этого добились, но тем не менее.
Много лет назад.
Это было очень давно.
Окей.
Ну да, ну такое... Я тоже врезался, кстати, в эту проблему года три назад, когда у меня число этих самых, число квот, которые я предполагал получить, переполнило Сайент Лонг.
Ну, вот такой же, как у них.
То есть было больше 2 миллиардов.
Но у меня это простительно.
То есть я это 10 лет назад писал, когда у меня было 100 тысяч в день, а миллион казался, не знаю, какой-то далекой целью, а тут 2 миллиарда.
Кто мог на такое закидываться?
Догадываешься, как я починил это?
Ну, пока нет.
То есть на какое-то время еще продержится.
Ну, хорошо.
Ну, чтобы размер не менять, понимаешь.
А то все структуры бы сдвинули.
Страшное дело.
Мне кажется, они просто могли для этого ролика отключить просто каунтер.
Какая разница, да.
Кому интересно.
А количество просмотров обозначить простой русской переменной.
Дофига.
Да, знак бесконечности поставить туда.
Когда переполнение, да и все дела.
Да, это был позор.
А еще был позор у нас тоже, он не в темах, на гиковский выпуск.
Это Sony, которая хранит пароли в директории, которая называется Passwords.
Что-что-что еще раз?
Sony обидели, слышал, да?
Я слышал, но не слышал подробностей.
Расскажи, пожалуйста.
У них есть под каталог Passwords с большой буквой P, в котором хранятся файлы текстовые, в которых пароли.
Всякая другая информация.
Где-то у них на компьютерах, на которые пробрались злые хакеры.
Там пароли, social security, там много чего интересного хранится.
Ну, вообще, как бы базу SSN хранить в таком виде, конечно.
А SSN тоже такая папочка специальная?
SSN.
В паспорт, чтобы удобно было.
Единая точка.
Все в паспорт.
А где-нибудь там nude photos of SEO?
Нету?
Нигде?
Нет, но паспортов достаточно, чтобы вот эти самые nude photos достать.
Да.
Так, Ксюша, Бобук не смог выбрать из тем предложенных в списке.
Теперь твоя очередь.
Моя очередь.
Google анонсировал NoCaptcha.
Мне так понравились котики, я так хочу эту капчу.
Причем я не понимаю сайты, которые рассказывают про это, но вот у них...
фотографии какой-то индюк.
Ну как можно рассказывать про NoCapture без котиков?
Я просто вообще... У нас просто две темы на этот счет, и вот правильная тема — это про котиков, конечно.
Сейчас я поясню... Возьми котика и расскажи.
Да.
В общем, Google анонсировал
новую капчу, то есть новую проверку на то, что ты не робот.
Она несколькофазная.
Первая фаза, ты ставишь галочку, и там по поведенческому фактору оценивается, насколько ты робот, который, в принципе, конечно, может ошибаться, еще и потому, что, мне кажется, роботы достаточно быстро какие-то моменты могут...
Точнее, роботы в какой-то момент, я думаю, научатся ставить систему в тупик, то есть что она не знает, робот это или человек.
А дальше тебе нужно выбрать картинки, тебе показан оригинальное изображение и картинки, которые...
соответствует этому изображению.
Например, если на картинке изображен котик, то тебе из девяти картинок нужно выбрать остальные картинки, на которых не собачки, не еноты, а именно котики.
Мне кажется, что эта капча классная.
И я думаю, что... Ну, хотя, по идее...
алгоритмы распознавания изображений тоже, наверное, с какой-то вероятностью начнут скоро угадывать котиков.
Особенно тега или еще как-нибудь.
О чем ты говоришь?
Какой алгоритм распознавания изображений?
Это же никому не нужно.
Почему?
Ну, потому что ты что думаешь?
Ты что думаешь, что сейчас капчу решают алгоритмы, что ли?
Вьетнамцы, филиппинцы, китайцы.
Я собственными глазами видел просто общежитие китайцев, которое круглосуточно распознает капчу.
Конечно.
Причем задачи им ставят русские оптимизаторы.
Ну, в том числе и русские оптимизаторы.
Вот Сережа не даст соврать.
Мы же пару выпусков назад рассказывали.
Конечно.
В Яндексе в какой-то момент включили русскоязычную капчу, и тут китайцы завыли.
Нет, там дело в том, что мало того, что они завыли, но с каким наслаждением можно было наблюдать.
Я, собственно, это рассказывал пару выпусков назад.
Значит, есть сервисы, которые в real-time принимают заявки на ввод капчи и показывают, как ее вводят.
И вот появляется русскоязычная капча, и ты видишь просто вот как...
Там человек пытается вообще угадать, что это за буквы, что это за дьявольские символы.
Не далее, как в прошлом выпуске я тогда рассказывал.
Да, потому что я как раз пропустила это.
А что касается того, как, собственно, это работает.
То есть, во-первых, как они определяют, что ты чекбокс выбрал по-человечески, а не по-роботовски.
У нас тут есть некое объяснение всего этого хозяйства с включенным JavaScript.
Но, насколько я понял, этот чекбокс – это не чекбокс.
То есть это не... Это отдельный кусок JavaScript, который... Я вообще понял так, что они включили какой-то совершенно такой умный анализ поведения пользователя, и поэтому тебе просто не показывают капчу до какого-то момента.
Не-не.
Не показывают капчу, они показывают тебе сначала чекбокс.
Но первая линия защиты, что это чекбокс, это не просто чекбокс, который... Ну, чекбокс.
А это кусок JavaScript, который...
Подразумевается, что роботы не смогут расколоть и сделать так, чтобы он выбрался.
Это первый раз.
Второе, они как-то понимают, как ты к этому чекбоксу двигаешься, видимо, и знают, как люди туда ходят и как не люди туда ходят.
Вот эту часть я не очень понимаю.
Ну вот я не понимаю, почему нельзя научить робота вести мышку в такой же позиции, как человек обычно ведет.
Просто записать этот путь, я не знаю, какой-нибудь средний для какого-то количества людей и передавать эти ивенты, скармливать этой страницей эти ивенты.
Ну, например, зная Google, я бы предположил, что Google запустили большую обучающую систему, самообучающую нейронную сеть, которая научится понимать, что вот люди делают вот так.
А пока не люди это проколят.
На самом деле все не так.
На самом деле, напомню, что Google довольно давно, больше четырех лет назад, купил компанию ReCAPTCHA и сделал из нее собственную капчу.
Главная задача проекта ReCAPTCHA, на самом деле, обучать систему распознавания символов Google, как вы понимаете.
Там всегда два слова.
Про одно слово Google знает, что это, а про второе нет.
И как бы с помощью людей он пытается обучаться в этом месте.
Я уверен, что на самом деле сейчас они пытаются точно так же научить свой поиск по картинкам, хорошо различать, ну, например, как это, объединять фотографии котиков.
Понимаете, да?
Группировать котиков.
И все было бы хорошо, если бы не одно но.
Просто...
Распознавать котиков китайцам сильно проще, чем даже латинские буквы.
Поэтому количество распознанных капч возрастет.
И на самом деле люди, которые подпишутся использовать у себя вот эту самую NoCapture вместо классической ReCapture, скорее всего, получат поток ботов, к сожалению.
Как бы ты ни защищался от всех этих систем, люди все время забывают, что на той стороне не роботы заполняют капчу, а вполне реальные живые люди, которые ведут себя как реальные живые люди, которые выбирают капчу.
Вот и все.
Так, но это же долго, пока китайцы заполняют капчу.
Ты чего?
Один клик мышкой.
Почему?
Им нужно набрать на клавиатуре.
То есть быстрее же было бы, если бы это было вообще без людей.
Не забыла просто.
Самое долгое в капче в любой, что в этой, что в той, это распознать, что там написано, а не написать.
Не, ну да.
Ну это я сам говорю.
Ну, на самом деле роботов-то они, конечно, отсекут, и это довольно несложно.
Вот эта вот галочка, которую они пытаются взвести, понятно, что робот будет либо пытаться где-то в форме сразу заметить галочку, поэтому никакой JavaScript не засечет никакого движения мышки и скажет, ну, не извини, ты все-таки робот.
А либо это будет довольно стандартное движение мышки, что, вообще говоря, довольно сложно сделать на стороне робота.
Это же надо эмулировать
Весь этот визивик и все такое прочее.
У нас в чате есть отличный комментарий, прости.
Количество распознанных капч возрастет, зато Скайнет сможет отличать людей от котиков, и котики выживут.
А я, кстати говоря, не понял.
Тут в качестве изображения предлагается выбрать изображение животного.
Там и написано Select all images below that match this one.
А предполагается вообще что вводить?
Кликать предполагается.
Кликать на всех котиков.
Кого?
Всех.
Мышек.
А почему?
Вот я бы, например, кликнул бы не котиков, а тех, кто няшный.
Потому что ты робот.
Да, вы робот.
На это Гугл бы тебе сказал.
Ну, вот смотрите, мы ругаем, что теперь китайцам станет проще, но, во-первых, надо за китайцев порадоваться.
У них станет лучший уровень жизни, они смогут больше капчи раскалывать, может, больше денег получать будут.
С другой стороны, нормальным людям не придется вот эти страшные буквы вводить больше и напрягаться, понять, что там написано.
Да, я была с этим очень плоха.
Мне Google часто говорил, вы робот, и все.
Поэтому я рада котику.
Ну, честно, пусть лучше мне будет тоже хорошо, как китайцам.
Окей, окей.
Тема, которая потрясла весь мир на прошлой неделе и немножко тронула вашей бубук Палестины, это то, что говорят, у вас закрыли.
Самое наше все буквально.
Так это слоупоки, уже открыли.
Ну, так закрыли все равно, что надо ругануть.
В смысле, так там открывали, закрывали.
Кровавый губник.
Несколько раз.
Ну, слушай, как бы рассказать про это очень легко.
Действительно такая очень странная, а на самом деле нифига не странная история.
Она на самом деле состоит из двух частей.
Фактическая и моральная.
Фактическая выглядит так.
Есть такой орган, который называется Роскомнадзор, который сначала высылает предупреждение, а потом, если сайт не реагирует, то закрывает сайт, содержащий детскую порнографию, что-то там про распространение наркотиков и информацию о суициде.
Подожди, не сайт.
Они по умолчанию пытаются... Они сами не закрывают.
Они посылают провайдерам приказ.
Они присылают не провайдеру, а владельцу сервиса.
После того, как паблишер отказался.
Они посылают провайдерам URL, которые нарушают положение закона.
Нет, они не так.
Они вносят в свой реестр
эти самые URL, причем даже не URL, а IP-адреса.
Нет, это же URL.
Итак, отсылают сначала URL, потом, если есть возможность блокировать URL, то блокируют URL, а на самом деле в большинстве случаев, для большинства хостинг-провайдеров, блокировать URL просто физически невозможно.
Поймите.
Ну да, потому что там стоит какой-нибудь довольно простой фару.
На самом деле все еще сложнее.
Если там HTTPS, то ты физически не можешь разбирать этот трафик для того, чтобы блокировать только пакеты к этому самому.
Ну вот.
И дальше все очень просто.
Понятно, что на какое-то время GitHub снова был заблокирован.
Вообще-то это второе происшествие совершенно одинаковое.
Но здесь интересно, мне кажется, не это, а реакция GitHub.
Потому что GitHub сначала не успели прореагировать, и это нормально, потому что начало этого письма было на...
На русском языке.
Понятно, что они не очень были готовы этим заниматься.
А потом они договорились с этим самым Роскомнадзором.
И в результате на гитхабе теперь есть специальная страничка.
В которой сложены все письма от этого замечательного органа.
И там же, на самом деле, рассказано про то, какие урлы вызвали вопросы.
Сейчас я пытаюсь ее найти.
Она у меня где-то тут была за букмарк.
Она специально для этого выпуска.
Подожди, я технической немножко части добавлю.
А то ты внес в мозги людей некое замешательство.
Когда Бобук, дорогие слушатели, говорит, что невозможно...
отфильтровать для HTTPS те урлы, которые надо заблокировать, он имеет в виду со стороны клиента, то есть провайдера, а не со стороны GitHub.
Конечно, конечно.
Со стороны GitHub это прекрасно, терминейшн происходит HTTPS, ты можешь прекрасно понять до того, как он тебя ударит по твоим страницам, чего, собственно, отдавать или не отдавать.
То есть было бы желание GitHub, он может, например, для географии России не отдавать какие-то страницы.
Так уже даже было такое, когда они отключали все, ну, то есть те страницы, которые попросили, и тогда они были, по-моему, закрыты несколько часов, а сейчас они были закрыты несколько дней.
Нет, несколько дней такого не было, все прошло в течение одного дня.
Нет, сутки точно были, потом его открыли, потом его снова закрыли.
Ну, по крайней мере, были об этом сообщения, что у многих опять не работало.
Может, конечно, это проблематично.
На самом деле меня интересует другое.
Есть группа людей или конкретные люди, которые знают на самом деле, что это произойдет, что придет Роскомнадзор к Гитхабу и обязательно закроет, и будет скандал.
Эти замечательные люди зачем-то идут на GitHub, регистрируют новый аккаунт и специально заводят там, собственно говоря, эти файлы, содержащие информацию о суициде.
На самом деле, меня это, как вы понимаете, не очень парит.
Меня парит то, что добавление такого контента
Ну, предсказуемо банят на территории России и на территории, на самом деле, как выяснилось теперь скоро, многих других стран этот репозиторий.
Зачем люди это делают?
Я тебе отвечу, зачем.
Ну, зачем?
Ну, первая причина, потому что они дебилы.
Я подозреваю, что не все из них дебилы.
То есть, это было бы слишком просто для реального мира.
Есть категория людей, которые придерживаются взгляда «чем хуже, тем лучше».
То есть, если довести, например, во времена сталинских репрессий, вы знаете, было такое, Ксюша, мы-то с Бобуком помним, а Ксюша молодая не знает, как было.
Но некоторые брали на себя так много.
В 1937 году.
Да, в 1937 году так много на себя брали в надежде, что, мол, такого бреда нанесем, что уж у всех глаза повылазят.
Да ни у кого, никто, все в порядке.
Это мертворожденная концепция, на мой взгляд.
Но третья категория людей говорит, по-моему, справедливо говоря.
категории.
Ты не на тех катишь бочку и крошишь бублик.
На самом деле виноваты не те, кто делают глупости, хотя они тоже, конечно, дебилы, а те, кто своими странными подзаконными или законными актами создали ситуацию, в которой такие глупости приводят к блокированию того, без чего треть индустрии российской IT жить не может.
Слушай, ну, если очень коротко, то это бред, как мы видим.
То есть, GitHub принял правила игры и решил, что окей, буду блокировать.
То есть, как бы... А мог бы и не принять.
Например, Google, например, в конце концов задрали его китайцы.
Задрали китайцы.
А если GitHub задерут русские?
Дорогой, вот ваши американские бредни про то, что Google задрали китайцы, ты можешь мне не рассказывать.
Первое.
В Китае прекрасно работает Google.
Он просто работает из Сингапура.
Второе.
Как бы помягче-то сказать.
Google в Китае это настолько маленький-маленький игрок, который ни хрена никому не нужен, что ему нужно было сделать хорошую мину при плохой игре.
Приведи другой пример, отличный от этого.
У меня нет для вас других примеров.
Тогда не приводи такие плохие примеры.
Потому что, правда, это очень плохой пример.
На самом деле там все очень... У меня вопрос.
Ты говоришь, что Гитхаб сразу брал эту статью.
Почему тогда сутки не работало?
Нет, нет, сутки не работало, потому что Роскомнадзор вел с GitHub внутренние переговоры на эту тему.
После того, как на GitHub убрали, через какое-то время все это расползлось по всем хостерам, по всем провайдерам, и все это начало нормально работать.
Но дело не в этом.
То есть меня-то как бы волнует не то, что он не работал.
Потому, что есть правила Российской Федерации.
Есть законы Российской Федерации.
С ними сложно бороться.
Но бороться с ними надо, безусловно, не на уровне саботажа.
Потому, что попытка саботировать любые законы, лучше тогда саботировать правила дорожного движения.
У нас в стране тоже многие это делают.
Так вот.
Меня интересует другое.
Зачем странные гики это делают?
Что они хотят сделать?
Они хотят сделать плохо кому?
У тебя слово «странный» — это цитата из «Свина»?
Это не цитата.
Понятно.
Я, в общем, хотела сказать, что, мне кажется, у некоторых людей потребность... Ну, ты делаешь что-то, и это находят...
Ну, какой-то большой резонанс.
То есть ты вроде вот у себя дома за своим обычным компьютером сделал какую-то маленькую вещь, и из-за тебя закрыли гитхаб.
То есть этот момент, мне кажется, для кого-то тоже играет некоторую... Ну, это как раз в сторону той категории, которую я как дебила определил.
В смысле, с моей точки зрения, да, это просто проявление некоторого не очень большого ума.
Ну, то есть, на самом-то деле, единственное, кому стало плохо, это компании GitHub, на которую в результате навесили дополнительную работу.
То есть, теперь ребятам из GitHub нужно вчитываться в эти долбанные русские письма, что-то там исправлять, что-то делать, кого-то банить.
Им пришлось написать новый кусок кода, который блокирует доступ к репозиторию по гео-айпи из определенных регионов.
То есть, ну, как бы, не было у бабы заботы, купила баба порося, это называется.
У меня еще такой вопрос.
Вот вы читали эту статью?
Она же, ну, какая-то, по-моему, достаточно шутливая.
То есть, я не понимаю, почему тогда, например, не закрывают Википедию со статьей про самоубийство, хотя там, ну, гораздо более, на мой взгляд, какие-то, ну, такие серьезные вещи написаны.
Если ты хочешь самоубийцу, то лучше идти на Википедию, чем на Гитхаб.
Ты понимаешь, ты, конечно, права, но я бы на твоем месте тоже не стал бы на это настаивать, потому что, напомню, на всякий случай, хочу напомнить, как бы это помягче сказать, без Википедии это плохо.
Да я понимаю.
Не то счастье.
Меня, кстати, сегодня порадовало, или это вчера было, один большой такой сетевой функционер устроил у себя в Фейсбуке опрос, мол, кто вообще знал про этот гитхаб, пока тут его не закрыли.
Это другое.
Дебилы есть с обеих сторон, безусловно.
Я об этом и говорю.
На самом деле я тоже задумалась о том, что в принципе многие люди, которые никакого отношения к IT не имеют, они правда не знают, что такое GitHub, им сложно объяснить вообще, что это такое.
У меня, Бобук, с тобой есть концептуальное несогласие.
Я вот думаю, как Ксюша говорила.
Ты совершенно справедливо винишь дебилов, которые выкладывают всякие глупости.
Тут с тобой спорить трудно, потому что я подозреваю, что 90% из них как раз под эту категорию подходят.
Но, по-моему, с таким же точно пафосом нужно обвинять дебилов, которые допустили вот такую ситуацию, когда один другой дебил может наказать целую страну IT.
Значит, смотри, у меня на самом деле нет претензий к тому, что кто-то хочет блокировать некоторые ресурсы.
Прямо реально нет претензий.
У меня есть претензия к списку того, что хочется блокировать.
Потому что да, блокировать информацию о суициде, вообще любые там такие информации, это бред.
Просто бред.
Это такой же бред, как в Штатах в некоторой форме запрещена публикация информации о создании ядреной бомбы.
Ты меня прости, пожалуйста, как создать ядреную бомбу у нас проходит в восьмом классе.
Человек, который учился в восьмом классе, в состоянии при некотором приложении усилий создать ядреную бомбу.
Ядреную бомбу он не создаст, но он грязную бомбу создаст.
Ты понимаешь, что это еще хуже, да?
Не, не хуже.
Ядерного взрыва не будет.
Будет заражение двух километров в квадратной площади.
Нет, в смысле, дело не в этом.
Так а в Америке, если про ядерную бомбу на гитхабе написать, то тоже весь гитхаб закроют?
Нет, конкретно, конечно же, нет.
Я же сказал, в некоторых формах и с некоторыми подробностями и все такое.
Но, безусловно, давай я по-другому тебе скажу.
Если сейчас на гитхаб выложить, скажем, детское порно,
Которое все признают как неугодную информацию.
Правда же?
Так вот, если на гитхаб выложить сейчас детское порно, и гитхаб откажется убирать ее, или никак не прореагирует, то он окажется забаненным примерно в половине мира.
Например, в куче европейских стран.
В смысле, зачем его банить?
К нему прийти надо.
Ну, это же другое.
Это никак не связанные процессы.
Сначала забанить, а потом прийти.
Я скорее к тому, что... Ну, не к Гитхабу придут, наверное, а придут, требуют от Гитхаба выдать того, кто выдал это детское порно.
Нет, ну, Гейси же оговорился, если тот не отреагирует.
Если тот не отреагирует, к нему пойдет ФБР.
Тут же все то же самое, напомню, на всякий случай.
То есть Гитхабу написали запрос,
Я, правда, искренне считаю, что люди, которые писали этот запрос, тоже дебилы.
Ну, потому что очевидно, что в американскую компанию нужно писать сначала английский текст, а потом русский.
Правда?
Я просто видел эти письма от Роскомнадзора.
Там вверху русский текст, внизу английский.
Ну, и разбирайся, как хочешь.
Причем на русском написано 10 предложений, а на английском одно.
Уберите, ссылка...
Ну, нет.
Там, на самом деле, нормальный перевод.
В этом отношении там все окей.
Ты можешь посмотреть.
Сейчас я могу тебе дать ссылочку, если хочешь.
Вот, например, вот сюда я тебе дам ссылочку.
Почитай на само письмо.
Так вот, правда, мне кажется, что ситуация немножко дебильная.
Реакция властей предсказуема.
Реакция гитхаба предсказуема.
Нет, несмотря на это, гики, которые, наверное, гордятся тем, что они выражают протест, тролля-тополя, зачем-то выражают этот протест на чужой площадке, на чужом ресурсе.
Ну, то есть, как бы, на общественном, но на чужом.
Ну да.
Нет, чтобы пойти в какую-нибудь там компанию, купить там хостинг-пакет.
Конечно.
По своему паспорту.
И на нем выложить все, что хочешь.
Конечно.
Бобок, ну ты знаешь, что тебе ответят недобитые либералы?
Да мне наплевать, если честно.
Они тебе ответят следующее.
Когда не осталось других площадок для высказывания своего негодования, да, народ действительно идет с вилами и буквально сам себя сжигает.
Ну вот это как раз то же самое, что дебилы делают.
Они самосожжением занимаются.
И заодно сжигают еще треть страны.
Это, кстати, между прочим, тоже тип самоубийства.
Я бы на твоем месте не провоцировал бы.
Но нет, если серьезно к этому подходить, то правда самый лучший способ протеста против правила дорожного движения это выйти в случае Москвы на МКАД и ходить по нему туда-сюда, не там, где пешеходный переход.
Все хорошо будет.
Вы сможете доказать, что действительно... Нет пешеходных переходов.
Конечно нет.
Короче, эти двое пытались, поспорили, кто дальше высунется из окна трамвая.
Ну и что?
Тот, кто в левом гробу выиграл.
Да.
В общем, короче, с моей точки зрения, дебилы проявили себя с обеих сторон.
В смысле, и с той, и с другой стороны.
И стоите.
Давайте тему, которая ближе к нашим гиковским реалиям.
Куда же ближе-то?
А именно JetBrains, который меня в последнее время расстраивает.
И в этот раз он меня расстроил.
Подожди, а чем тебе JetBrains ближе?
Тем, что он в Мюнхене?
Тем, что он расстраивает.
Ближе к гиковским темам, чем ваши гитхабы какие-то.
Да.
Они выпустили «Ксодус».
Exodus – продукт, который нацелен на рынок embedded баз данных, ну, то есть, чтобы сделать разные, не знаю, MapDB, кто там у нас, Derby еще есть, ну, в общем, все эти, embedded рынок Java баз данных, но NoSQL его кусок.
Ну, собственно, это их внутренний продукт, судя по всему, который они утверждают, что используют 100 лет в обед вместе с чем-то используются, со своими продуктами, с U-траком, по-моему.
И они его показали, на мой взгляд, лучше бы не показывали.
Почему?
Я глядел на этот продукт не только со стороны их документации и очень скудного вики, но и со стороны исходных текстов.
Этот продукт не то, что современный Java-продукт, он даже не прошлой версии Java-продукта.
В нем очень сильно видна история Java до Java 7, он еще был тогда написан.
Ну, хорошо, показали, может, теперь народ допилит.
То есть там есть приятные штуки, а он транзакционный полностью, у него есть key-value-storage, который такой странный, у тебя и key-value, такие особые типы данных, которые надо сериализовать, десериализовать на клиентской стороне.
Ну, какой-то внутренний свой продукт нам показали, и он выглядит как продукт, который писали лет 6 назад, может быть.
То есть, большого вау от него вряд ли у кого-то возникнет.
Такое мое сугубое мнение.
Скажи, давай зайдем от начала.
От начала.
Название-то почему такое?
Ты меня спрашиваешь.
Не знаю.
А кого же еще спрашивать по такой названии?
Ну, во-первых... Ну, да, я и говорю.
Во-первых, название чисто еврейское.
Почему?
То есть, оно, конечно, на латыни.
Ну, или на английском, неважно.
но меня это немножко удивляет.
С чего бы вдруг?
Окей, ты опять к этим самым пуговицам.
Тебе пуговицы или шашечки?
А я внутрь кода пока не заглядывал, понимаешь?
Я туда еще загляну, все хорошо.
Но пока я на это смотрю и просто не понимаю, что это такое.
Они бенчмарки свои сравнивают с Berkeley DB, которые действительно концептуально близкие конкуренты.
Ну, мы к Berkeley DB особым образом с тобой оба, по-моему, относимся, да?
В смысле?
Особым образом.
А я не знаю людей, которые к нему относятся хорошо.
Вот это, кстати, интересно.
Если кто-то из наших слушателей вдруг очень тепло относится к Berkeley DB и может его защитить, но никак с PHP, пожалуйста, то вы приходите.
Это вообще интересная тема.
Я уверен, что таких людей просто не существует в природе.
Ну, вот.
Вот, в общем, вот такой продукт.
Может, комьюнити его допилят до современного состояния, и все будут радоваться.
Пока я как-то практической радости от этого не очень вижу.
Так, что у нас еще есть хорошего?
Раскол Node.js.
Я даже не знаю, Бобук, ты там в кругах этих самых Node.js-ников крутишься, должен знать.
Что у них за срач произошел?
Чего они разбежались?
Слушай, я на самом деле виноват, наверное, но я на прошлой неделе почти не смотрел на новости.
У меня была совершенно адская с точки зрения загруженности неделя, которая закончилась там типа 4 часа назад, и прямо у меня волосы дыбом даже на тех местах, на которых почти не растут уже.
Поэтому я не знаю, что там происходит.
Может кто из наших слушателей придет и расскажет, а пока Ксюша доложит, что с Node.js раскололось.
Это какое-то подстава.
Рэй расскажет.
Да.
Короче, Node.js это такое, как Vertex, я объясняю для наших слушателей, которые в реальном мире живут, но для cool kids, которые пишут на Java и все, и backend пишут на Java, и все пишут на Java.
Не на Java, а на JavaScript.
Совершенно правильное.
Совершенно правильное замечание.
Вот на Node.js они писали-писали, а теперь пришла кучка людей, отщепенцев, я бы даже сказал, и форкнули проект на IO.js.
Говорят, что с нодом проблема в том, что Join.it слишком там рулит и не в ту сторону их ведет.
И вообще не может быть, что один человек решает судьбу такого продукта, который такому количеству людей важен и нужен.
Я, опять же, так, с чужих слов на хабре прочитал.
Поэтому, если я несу ерунду, вы скажите.
Ну, точно понятно, что их там не один.
Не один человек, группа товарищей.
В смысле, не один человек рулит?
Там прямо сказано, что один человек управляет.
Я такое читал.
Они говорят, не может на оригинальной статье, не на этой русской, а на той, где-то ссылку я нашел, мол, не может один человек этим всем решать, поэтому нужно нам комьюнити, и девелоперы должны иметь большее влияние на конечный продукт.
Срочно, срочно, срочно надо форкнуть.
Читаю и понимаю, что там все очень как-то весело происходит прямо сейчас.
Но вообще это такая классическая тема.
Давайте... Как это?
В течение года выпускались только апдейты к текущей версии, поэтому давайте срочно форкнем, и у нас будет новый Advanced Branch, который сразу же будет 1.0.
Который будет несовместим с прошлым.
Это главное в таких форках обычно.
Да.
Причем иногда намеренно несовместим.
В прошлом выпуске или в позапрошлом мы обсуждали форк Девиана.
Девиан, который был.
Сегодня у нас форкнули, не форкнули, а кинули докер.
Условный форк.
И вот теперь третий за прошедший период это Node.js.
Я не знаю, как Node.jsисты этому радуются или грустят.
Мне кажется, радостного в этом мало.
Пусть напишут в комментариях, как это правильно интерпретировать.
Не знаю, я всегда смотрю на такие форки, как на что-то, что может оригинальное комьюнити двинуть вперед.
Так довольно часто происходило.
Посмотрим.
Итак.
Что у нас еще хорошего?
Хотел я тебя, Бобук, спросить просто как родного.
Как ты относишься к ОРМам?
О-Р-Мам.
Отвратительно.
А почему?
А вот расскажи.
И вот мне интересно, поскольку у нас какой-то пацан написал тоже статью, что отвратительно относится, но его аргументация меня не убедила.
Вот, может, твоя меня убедит?
Я тоже отвратительно отношусь, только не по этим причинам.
Я нашел за все время пользования разными ОРМами всего один ОРМ.
Который меня устраивал благодаря своей изначальной концепции.
Давайте издалека зайдем.
Для меня самая большая проблема ОРМов, что рано или поздно из-за вот этих всех абстракций и всех этих концепций, лежащих в основе ОРМа, я периодически теряю контроль над тем, во что превращаются мои запросы.
То есть главная проблема ORM для меня это то, что она скрывает, во что же потом превращается то, как я обращаюсь к базе данных.
Это не баг, это его фича.
Да, безусловно.
Просто это приводит к тому, что я резко падаю в производительности в этом месте.
В смысле, в производительности работы с базой данных.
И в тот момент, когда я хочу получить максимум производительности от этого места, мне так или иначе приходится вместо ORM какими-то хаками добираться до исходных таблиц и работать с ними напрямую.
Это вызывает у меня некоторую боль, прямо скажем.
Поэтому единственный ORM, который меня за все время не расстраивал, это был ORM, который встроен в Django, как в питоновый фреймворк.
Потому что он изначально предусматривает, что ты иногда захочешь доступаться к данным напрямую через SQL.
Мне вот эта модель кажется еще более больной, чем ORM в чистом виде, которую ты описываешь.
Так еще раз, значит, смотри.
Конечно же, на самом деле это извращение некоторое.
Типа, если уж ты выбрал абстракцию, то работай с ней.
Но проблема в том, что в реальной жизни эта абстракция почти никогда не дает тебе оптимального результата.
И поэтому выбор человечества не ставить абстракцию, которая частично подходит.
Это типичный случай, когда абстракция подходит для задачи, у тебя все в одной таблице, там users, они любят students, звери, animals.
Вот для этого прекрасно подходит.
Это типичное такое решение, которое замечательный Hello World покрывает.
А в остальных реальных случаях к нему надо прикручивать костыли.
Ну так зачем?
Неужели оно того стоит?
Я из своего мира смотрю на это, Бабук.
У нас есть такой тип ОРМа в мире.
Например, напротив Монге, что казалось бы вообще диким.
Монга и ОРМ и так к документу на объект накладываются.
Но, тем не менее, ты можешь описать свой джавовский объект, аннотировать определенным образом, и если у тебя метод называется, например, вот внутри, ты написал метод в своем репозитории классе, который называется find, buy, id, and чего-то, там сработает магия, которая по этому имени поймет, как это перевести в запрос, построит там само, запроксирует монговский запрос, пошлет его и даст тебе результат.
Понимаешь, да?
Суть этого ОРМа.
А если тебе этого не хватает, тогда ты делаешь кастомный класс, в котором то, что не хватает, реализуешь.
Мне кажется, это больная идея, которая более близко к твоему ОРМу, который ты любишь, в котором можно дописывать, что не хватает.
Еще раз.
Для меня главная проблема не то, что нельзя доступаться, а то, что это все...
как бы это сказать, скрывает то, что происходит на самом деле.
Я привык пользоваться штуками, которые я понимаю, как работают.
Чтобы понимать глубоко, как работает ORM, нужно прочитать весь этот чертов код.
Если я глубоко понимаю, как работает ORM, то мне проще писать SQL-запросы.
Понимаешь?
Понимаю.
Автор оригинальной статьи, которую мы обсуждаем, он в общем не про это.
Его как раз производительность, перформанс, он говорит, это вы просто хайбернеты готовить не умеете, приводит ссылки, где умеющие люди рассказывают, как эта магия работает и как ее правильно настроить.
И я таки предполагаю, что действительно есть умельцы, которые смогут это настроить.
Не в пример нам с тобой.
У него другая претензия.
Он говорит, такой способ разделения данных, как голые объекты, которые только данные несут, и внешние маги, которые умеют эти данные откуда-то брать и куда-то писать, полностью противоречат объектно-ориентированной модели.
У тебя выраженные объекты, которые позор иметь в нормальной ООП-системе, и поэтому ОРМ плохо.
Слушай, давай просто сойдемся на том, что ORM просто это плохая сама по себе идея, и непонятно, зачем от хорошего разработчика скрывать, как работает система.
Есть причина.
Потому что разработчики обычные, они... Я с другого конца начну.
Признайся, почему ты Mongo любишь?
Потому что ты не любишь MySQL.
Нет, я прекрасно отношусь к Майскуэлю.
Точнее, сейчас к Майскуэлю стараюсь не относиться и все переношу на Машеньку.
В смысле, на Марию ДБ.
Но, по большому счету, меня ничего не смущает в использовании MySQL.
Ты такой плохой кейс.
А вот Ксюша, например, не любит революционные базы данных, я просто уверен.
Нет, я к ним хорошо отношусь.
Я просто у Бабука хотела спросить, ну, а ты весь синтаксический сахар не приемлешь ни в каком мире?
Он же что-то тоже скрывает часто.
Да нет, конечно.
Конечно, синтаксический сахар сам по себе прекрасен.
Но прелесть вся синтакс-шугара в том, что ты понимаешь, что под ним внутри.
Ты знаешь, во что разворачивается та или иная конструкция.
В случае с ORM тебе говорят, забудь, ты не должен знать, как это работает.
Тут другая парадигма.
Прими мысль, что вот это объекты, и они как-то лежат в базе данных, а как они работают, тебе знать не надо.
Это у тебя синдром не написано здесь.
Нет.
Ну, да.
Что это за синдром такой?
Это синдром от Invented Here.
Знаете, мне просто сложно сейчас одновременно набирать и говорить, потому что в чате много говорят про LingQ в C-Sharp.
Ребята, LingQ это не ORM.
Это query-конструктор.
В смысле, это конструктор запросов, по-честному, если говорить.
И это как раз хорошая штука.
Понимаете?
А вот как бы честный ORM, где просто реально проводится маппинг между реальными объектами и какими-то данными в базе, вот это вот бред сам по себе.
Query-констракторы хорошо.
Прямо облизать готов.
Потому что как раз это классический пример того самого синтекс-шугара, о котором говорит Ксюша.
И из него идеально понятно, что там получится за запрос на самом-то деле.
Тут я даже с глубоким соглашусь, потому что тот уровень, на котором я останавливаюсь обычно при конструировании запросов к Монге, поскольку я MySQL плохо знаю, а Postgre вообще не знаю, по всему пользуюсь как самой Монгой.
Как кто?
Как этот самый.
Любитель Mongo.
И поэтому то, что у них называется Spring Template, и там есть Mongo Template, есть JDBC Template, кстати.
Не, я этим тоже могу пользоваться, если уж сильно припечет.
Тот самый нужный мне уровень абстракции, который скрывает все эти селекты и все эти другие...
подобия Файнта и все прочее, чтобы писать их строчками, грубо говоря, позволяет это сделать в человеческом виде.
И это нужно в уровне абстракции, на мой взгляд.
И тут я, кстати, с автором соглашусь.
Ты вот напрасно с ним не согласен.
Он пытается, он просто туманно эту мысль доносит.
Он говорит, что смотрите, когда у вас есть какой-то внешний, например, какой-то сэшн,
в котором ты запускаешь запросы, покрытые транзакциями или еще чего-то, который является вообще он никак не... Это такая новая концепция доступа к базе данных, только...
привязанное к твоим объектам, но все равно внешнее.
Он говорит, надо не так делать, а нужно сделать Data Access объекты, которые знают про твои конкретные поджи и умеют их туда-сюда гонять.
Он в этом прав.
Мне такой метод кажется гораздо более разумным, чем внешний такой богообразный штук, который умеет ходить в базу данных волшебным образом.
Как ты сейчас сказал?
Богообразный?
Богообразный.
Штука.
Это хорошо.
Я запомню это слово хорошее.
Запишите, запишите.
В общем, мы все к URM так себе относимся.
Я не встречал ни одного человека, который говорит, что URM это круто.
Хотя все до последних лет, пока Spring не выстрелил уж так сильно, как он выстреливает сейчас, пользовались гибернетами в нашем джавом мире, хайбернетом этим.
И это была чуть ли не обязательная часть в твоем резюме.
Обязательно.
Ты программист?
Какой же программист SQL будет писать или конструировать?
Ты должен хибернетом пользоваться.
Правильно, потому что хибернейтеры хибернировали, хибернировали.
Точно.
Дао и DTO счастливо вместе пишут на Mavic, и он совершенно прав.
В общем, мне кажется, что да.
Про эту тему мы поговорили, а время у нас, кажется, уже на исходе, нет?
Нет.
Это если не считать мумблу.
Мы поставили много интересных экспериментов вокруг мумблей.
Мумблировали, я бы сказал.
Да.
Да у нас и в темах ничего больше уже такого не осталось.
А в темах просто они какие-то не гиковские.
Нет, нет, там есть гиковские.
О, есть совершенно гиковская тема.
Целевая аудитория стремится практически к нулю у этой новости.
А то, что ARPOD закрывается.
И она гиковская?
После шоу давайте.
Давайте посмотрим на настоящие гиковские темы.
Фановая карта не идет.
ARPOD не идет.
Но JS был.
Rocket мы тронули уже.
Java doesn't suck.
Нудная, как не в себя тема, я ее читал.
Предлагаю... То есть ты думаешь, что сад?
Игнорировать.
Согласен с каждым словом.
Джава хороша.
Не, ну смотри, Грейп, похоже, прав.
Это редко бывает.
Да.
А вот Continuous Integration Server, Jenkins, Bamba, TeamCity, что вы думаете по поводу них, плюс и минус SCI?
Бобок, что ты о них думаешь?
О чем?
CI-серверы.
Михаил спрашивает.
Я о них ничего не думаю, потому что я, на самом деле, по-честному, если говоря, для себя не пользуюсь совсем.
Рили?
Ты шланг, типа, да?
У меня для себя два сервера.
CI поднятых.
Один TeamCity, а второй Jenkins.
Я, по-честному сказать, не фанат вообще свои Pet Projects обкладывать тестами.
Дело в том, что я, как один мой широко известный в узких кругах коллега, пишу сразу и без ошибок.
Понимаешь?
Поэтому зачем мне это все?
Да-да-да.
Надо сказать, что все те два патча, которые я тебе присылал на твои проекты, работали сразу и без ошибок.
А два они были, потому что с первого раза ты не понял, что там написано.
Ну так не надо на листах писать, когда пишешь на титоне.
Я на каком-то языке писал.
Явно такой, который к синтаксису вообще отношения не имеет.
Нет, погодите, погодите.
У меня про СИА есть проблемы.
И, возможно, вы мне поможете.
Не вы, а слушатели помогут ее решить.
Потому что у меня есть совершенно шикарная идея для стартапа.
По-моему, он нас обидел.
Хочу кому-то идею подбросить.
Рассказываю проблему.
Кто-нибудь из вас Дженкинсом пользовался?
Ксюша, ты Дженкинс пользовала?
Да, я Дженкинс пользуюсь.
Ты пользуешься им и в церкви больше не смеешься, да, наверное?
Ну, да, момент, когда его надо настраивать, да, после этого такое очень тяжелое психологическое состояние.
А потом, если тебе не нужно постоянно в него лезть и что-то мучить, то он как бы работает, работает и кушать не просит.
И такое состояние психологическое, оно восстанавливается со временем.
Да, это если его руками не трогать.
На мои наблюдения, которые реальность накладывается просто полностью, это один из самых подучих и странных продуктов, который разваливается при каждом чихе.
И чтобы понять, что же ты не так сделал, почему у тебя вдруг стек-трейсы валятся вместо логана, у меня недавно было, ничего не делал, поставил Jenkins, обновил, поставил плагин, который... Обновил, ничего не делал.
Поставил плагин, который должен таймстемпы дописывать в лог, потому что у них, видите, по умолчанию в логе нет таймстемпов.
Это вообще как?
Ну ладно, поставил.
Это потому что все должно быть плагинами.
Я же плагины поставил.
Так я и говорю, но это вот для этого.
То есть ничего нет голой, а потом ты ставишь плагинчики.
Поставил плагин, оно работало.
Я знаю, что когда плагин ставишь, Jenkins весь валится, это у них нормально считается.
А потом перестал работать.
Пока я смог откатать всю эту историю, оказывается, он какой-то там timestamp не полюбил.
В общем, какой-то бред.
Пришлось мне этот плагин сносить.
Короче, это не продукт, на мой взгляд.
Это какая-то ужасная поделка, которую проще выбросить, чем довести до ума.
TeamCity прекрасный продукт, который, к сожалению, стоит денег.
Ну, вот я, кстати, с тобой тут не соглашусь, потому что, мне кажется, это зависит от твоих задач, наверное, и от того, что... Ну, то есть к плагинам нужно относиться очень правильно.
О, я тебе скажу, у меня задача была примитивная до мычания.
Мне нужен был...
Чем мне TeamCity не подходит?
Тем, что я не хочу его дорогие билд-конфигурации тратить на ерунду.
У меня всего 20 бесплатных, понимаешь?
Остальные за чудовищные деньги.
Для своих PET-проектов я не хочу чудовищные деньги платить.
Посему я все свои докеры, которых у меня много разных, строится там через такую систему, решил в Jenkins занести минимум всего надо.
Минимум.
И от этого у меня идея.
Есть совершенно крутое поле для вас, дорогие слушатели, написать проект, который заточен исключительно на CI для докеров.
Все, что он может сделать, строить докер.
Автоматически дискаверить структуру директориев, или берет он из системы контроля ревизии, достает...
оттуда директории, в которых где-то докер-файл есть, понимает из него все, что надо, строит, выполняет все, что он может билд и пуш сделать, и все.
Больше ничего.
Никаких поддержки веток.
Ничего этого не надо.
Вот простой, как дверь.
Никакой джавы не надо.
На питончике такое написать, это ерунда дело.
Сейчас я дженкинсами пользуюсь для этого.
Но это из пушки по воробьям, и пушка какая-то заскорозла уж больно.
Бобок, понимаешь, как просто это сделать, да?
Ну, в смысле, конечно, просто, но непонятно зачем.
То есть, вводить репозитории, запускать докер-билд, выводить в HTML-чик какой-то отчет, все, ничего больше, даже конфигурации не надо в этой штуке.
Потому что конфигурацию будешь коммитить просто через систему контроля ревизии.
Ну, да.
Да.
Ну, зачем спрашиваешь ты мне?
Я тебе скажу, зачем.
У меня сейчас дома стоит сервер.
Этот сервер несчастный, да, у него 4 гигабайта памяти.
Из этих 4 гигабайт памяти догадайся, кто сжирает 30 гигабайт памяти.
30% всей этой памяти.
Дженкинс, который ничего не делает, а ждет, чтобы раз в год ему что-нибудь построить.
Джава любит память.
Ну, я согласен, что если ты строишь джава-проект, с этим можно мириться.
Но я строю докер-проект, и мне не надо вообще никакая джава.
Я, короче, на вас смотрю и понимаю, какое счастье, что я для домашних нужд никакого Дженкинса не использую.
И уж лучше я бы тогда Тим Сити поставил, честное слово.
Но это ладно.
У каждого свое.
Тим Сити быстро заканчивается.
У докеров много всяких билдов у меня, понимаешь?
Я все эти 20 штук быстро-быстро... Платить, что ли, 300 долларов за каждые 10 лишних еще?
Да.
Ну, ты же знаешь, как это все делается.
Любую программу можешь отучить от дурацкой привычки просить лицензию.
То есть, если ты считаешь, что она слишком жадная, ты просто отучиваешь.
Я так не делаю, конечно, но мне кажется, что у вас в Америках скоро можно будет.
А вот мне ссылочку кинули в Твиттере.
Владимир Бормотов кинул ссылочку на гол...
go.cd Типа, говорит, то, что я как раз описываю, вот там вся есть.
Continuous Delivery.
Да.
Ну, это близкие понятия.
Бог его знает, чего там на самом деле.
Окей.
Рассказал вам свою проблему.
Кстати, интересно, почему она так смешно называется?
Go, в смысле.
Go CD.
Так Go или CD?
Мне интересно.
Какое отношение с Go Lang?
Да, пойдемте в темы слушателей, посмотрим, что там есть вообще.
Мы где-то, собственно, последнее время.
И вот тут есть тема по поводу ПЕП-8 и 80 символов в строке.
Очень животрепещущая.
Вы что думаете, 80 или 120?
Будет животрепетать.
Я думаю, что там на самом деле все очень сложно, потому что статья на самом деле про другое.
Она про то, что
Действительно, в PEP-8 указано, что все ограничивать нужно 80 символами.
При этом на самом деле никто не заставляет тебя следовать PEP-8 досконально.
Автор же страдает от того, что ему приходится пользоваться PEP-8, потому что он пытается, и не то что пытается, много пытается действительно активно работать с питоном как таковым, с интерпретатором текущим, и присылает патчи.
Эти патчи, очевидно, принимаются только если они следуют PEP-8.
Нет.
Вот статья, которая у нас есть, он говорит, что он хочет 80%, а товарищ из Яндекса на конференции или на какой-то встрече... Да, может быть, товарищ был не из Яндекса, а встреча была в Яндексе.
В общем, он говорит 120%, и это круто.
А автор статьи говорит, нет, только 80%.
Так, смотри, прочитай, пожалуйста, что пишет автор.
Не, ну он потом попытается это доказать, но основная конфронтация в этом плане.
Да, конечно.
Он пишет везде с кодом 80.
И основная причина в том, что он постоянно шлет патчи в... На самом деле он не... Типа он...
пишет, что он Python Core Developer, при этом, если я правильно помню, большая часть его патчей связана с библиотеками питоновыми.
То есть это, правда, ядро питона, но оно не плюсовое, а та часть, которая на питоне написана.
Да, но ему это и нравится.
Он говорит, что у меня так все клево, и мне нравится 80, у меня небольшой экран, я люблю два, ну, чтобы у меня два файла было одновременно на экране, если сделать по 120, то может не влезть и так далее.
Как они это...
Я там дал пример строки, когда вызываешь просто MongoDriver и пытаешься из него сделать какой-то файн простой.
Столбик.
Ну, это же убожество.
То есть у меня есть экран, который спокойно вместит 300.
Ладно, 300 не у всех такой экран.
Мы на работе договорились 146.
У нас стандартный.
146.
Почему 146, а не 120?
Поцелуйся с трактористом, да.
Казалось бы.
Потому что 146.
Почему 146?
146 всех устраивает.
Почему нам себя загонять в 80?
Ты не поверишь, 146 устраивает всю Россию, да.
Не надо заморачиваться за то, чтобы писать все в одно... за то, чтобы следовать таким чудовищным требованиям.
Правда, нет никакого смысла.
Особенно в случае, когда у тебя реальный код, не просто написанный алгоритм, а реальный код, которому реально приходится работать с базами данных.
Там иногда SQL-запрос на полстраницы.
Там иногда, я не знаю, действительно, соединение с базой данных в среднем уже занимает больше, чем 80 сил.
В Objective-C любая строчка занимает 80.
Ну, просто там очень многословные названия, даже контроллеров, например, стандартных.
А если ты что-нибудь еще свое туда добавил, то это очень длинно.
Ну, не знаю, мне кажется, 120, а дальше переносы.
Просто если делать очень длинные строчки, скроллить, потому что этот кусок уже не читаемый, мне кажется, это неудобно.
Надо выбрать общий динаминатор тех компьютеров, которые у тебя есть в компании.
У нас у всех MacBook Pro, и мы все примерно знаем, на какое разрешение все работают на этой ретине.
И как раз под это и рассчитывать.
Не под самую мелкую, не под самую крупную, а под среднюю, которая по умолчанию только плюс один, чтобы больше влезало.
Вот под нее и рассчитываем 146, так и получилось.
Ну, короче, я не знаю, я не готов обсуждать конкретные цифры.
Я вообще считаю, что выделение сейчас любых цифр – это немножко бред.
Вопрос исключительно разумности происходящего.
Да, там, где у тебя просто алгоритмический код, нет смысла.
И ты физически чаще всего не вылезаешь сам за эти 80 символов.
Но есть много мест, когда тебе приходится просто, ну, реально приходится вылезать, потому что неудобно написать все в несколько строк.
неудобно и некрасиво.
Я не вижу причины.
Вот этот довод дурацкий, что когда пойдешь на настоящий TTY, как же ты будешь все это видеть?
Кто ходит в реальную консоль сейчас?
Реально ты пойдешь в консоли работать?
Женя, это просто такой бред, но дело не в этом.
У меня вот рядом стоит сейчас линуксовая машина.
Я специально пошел посмотреть.
У меня 160 символов в стаке.
У всех сейчас так, собственно.
Нет, ну в смысле, есть, конечно.
У меня больше, у меня 247, я вот сейчас терминал открыл.
Кто больше?
Короче, я считаю, что это просто как бы такие разговоры в пользу бедных.
Сейчас аккуратно скажу.
Так что в консоли работают, да, дорогой?
ExorSight работает, но консоли-то в 21 веке, они же не такие, как были 50 лет назад уже.
Короче, я за то, чтобы не придумывать себе странных ограничений.
А, кстати, у кого консоль дефолтная, а не тщательно настроенная зеленым на черным?
Не понял.
Что значит дефолтная?
У вас цвета в консоли какие?
Как система назначена?
Вот.
Ну, в смысле, зеленый на черном самый приятный цвет, это же все знают.
Ну да, это же как-то лучше.
У меня на одной из машин рыжий на черном, если вы помните еще.
Нет, если у вас есть такие ассоциации.
Геркулес.
Привет, Геркулес.
Классический Геркулес-монитор.
Я вообще фанат.
Крутые мониторы были по сравнению.
У них же в два раза больше точек было, да, по сравнению с CJ тогда?
Конечно.
И это было прямо такое, садишься за него, и я говорю, вау.
Там буковки такие четкие, вообще все было прям вообще.
Не, у меня нет такого.
У меня с серым на черном, но он просто разноцветный, мне надо разные цвета видеть, поэтому я не могу себе зазеленить все.
У меня промпт зеленый, например, если вам от этого легче.
Да У меня много подсветки синтаксиса Прям в ZShell Но по дефолту Просто буковки типа рыжего цвета Желтоватенькие Ну да Цвета пуп Цвета как?
Ты не знаешь цвета пуп?
Что это значит?
Ксюша поняла А ты развивай английский язык Тогда тоже поймешь
Нет, я предпочитаю не понимать таких намеков.
Окей.
Есть еще темы наших слушателей какие?
Да, хватит.
Хватит?
Ну да, мы тут все уже обсудили.
Ну, хватит так, хватит.
А у нас нет сегодня грей вот этих самых?
Нету, да?
Тогда замечательно.
Пока нет.
Замечательно.
Тогда я напомню, что это был подкаст «Радиотип», гиковский выпуск.
Следующий, как обычно, бывает по не первым выходным месяца, будет человеческий.
Что вовсе не значит, что темы будут понятнее, приятнее и интереснее вам.
Мы будем и дальше продолжать рассказывать то, что интересно нам.
Поддерживаешь, Бобок, такую позицию?
А то.
Мне кажется, ты должен не забыть поблагодарить наших спонсоров и закрутить нашу любимую песню.
Под конец нашу любимую песню.
диджей.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова